
## Что и как можно документировать

Строки документации принято писать для функций, методов, классов и даже модулей. Вот как может выглядеть документированный код:


```
"""Документация модуля. Описывает работу классов и функций.
Размещается в верхней части файла (начиная с первой строки).
"""


def tricky_func(self):
    """Описывает работу функции tricky_func."""
    ...


class Test:
    """Класс Test используется для демонстрации docstring.
    После docstring в классе нужна пустая строка.
    """

    def first(self):
        """Этот docstring описывает метод first().
        И демонстрирует перенос строки документации.
        """
        ...

```

## Основные правила оформления докстрингов

Согласно соглашению PEP 257, требования к оформлению докстрингов следующие:

- После открывающих кавычек вида `"""` не должно быть пробела.
- Докстринг начинается с заглавной буквы и заканчивается точкой:
    
    
    ```
      """Модуль для работы с математическими операциями."""
       
    ```
    
- Если докстринг не умещается в одну строку, можно разбить его на несколько строк. Отступы на новой строке должны выровнять текст по кавычкам:
    
    
    ```
      def tricky_func():
          """Можно перенести
          так.
          """
          ...
      
      def muddy_func():
          """
          А можно -
          так.
          """
          ...
       
    ```

- Если документируется класс, после строки документации оставляется пустая строка. В остальных случаях код должен начинаться сразу после докстринга.
- Пакеты документируются в файле `__init__.py`. Докстринг должен находиться в самом начале файла. В докстринге пакета обычно указывают:
    - описание пакета;
    - список модулей и пакетов, которые экспортирует описываемый модуль;
    - имя автора кода;
    - контактные данные.

Вы иногда будете встречаться с докстрингами в учебных проектах Практикума и в финальных заданиях спринтов.


## Главное преимущество докстрингов

К докстрингам можно обращаться программно. Например, вы можете отобразить в терминале докстринг импортируемой функции, не открывая файл, в котором эта функция определена.

Для того чтобы получить докстринг какого-либо объекта, используется атрибут `__doc__`. Python автоматически создаёт этот атрибут для всех объектов.

Откройте в редакторе кода пустой файл, скопируйте в него код и запустите программу:


```
import math

# Что хорошего есть в библиотеке math?
print(math.__doc__) 
```


