
Pygame — это кроссплатформенная библиотека для Python, которая предназначена для создания графических игр. Она включает модули для графики, звука и управления игрой, что делает эту библиотеку популярным инструментом в мире разработки простых игр и интерактивных проектов.

## Установка Pygame

Чтобы начать работу с библиотекой Pygame, вам сначала нужно её установить. Находясь в виртуальном окружении проекта _tic_tac_toe_, выполните команду:

```
pip install pygame==2.5.2 
```

## Графический интерфейс с Pygame: основы

Сейчас пользователь может взаимодействовать с игрой «Крестики-нолики» через интерфейс терминала. Но с помощью библиотеки Pygame для игры можно создать собственный графический интерфейс.

Например, это может быть окно с интерактивным игровым полем. Пользователю больше не придётся вводить в терминал координаты ячеек. Достаточно будет кликнуть на нужную ячейку в окне игры, и ход будет сделан. А в терминал будут выводиться, например, результаты игры.

Пример кода:

```
# pygame_test.py

# Импортировать библиотеку Pygame.
import pygame

# Инициализировать библиотеку Pygame.
pygame.init()

# Создать окно размером 800x600 точек (или пикселей).
screen = pygame.display.set_mode((800, 600))
# Задать окну заголовок.
pygame.display.set_caption('Пример графического окна Pygame')


running = True

# Описание главного цикла игры.
# Этот цикл работает до тех пор, пока пользователь не закроет окно.
while running:
    for event in pygame.event.get():
        if event.type == pygame.QUIT:
            running = False


# Деинициализирует все модули pygame, которые были инициализированы ранее.
pygame.quit()
```


Для отрисовки линии в Pygame используется функция `pygame.draw.line()`. Она принимает несколько параметров, основные из которых:

1. **Surface** — поверхность, на которой будет нарисована линия (обычно это окно программы).
2. **Color** — цвет линии в формате RGB (красный, зелёный, синий).
3. **Start_pos** — начальная позиция линии (координаты x и y).
4. **End_pos** — конечная позиция линии (координаты x и y).
5. **Width** (опционально) — ширина линии в пикселях.


Для рисования квадрата в Pygame используется функция `pygame.draw.rect()`. Она требует следующих параметров:

1. **Surface** — поверхность для рисования.
2. **Color** — цвет в `формате RGB`.
3. **Rect** — прямоугольник, определяющий положение и размер квадрата. Это может быть объект `pygame.Rect`, созданный с параметрами (x, y, ширина, высота).
4. **Width** (опционально) — ширина границ квадрата. Если не указано, то квадрат будет закрашен.


## Что почитать

Библиотека Pygame идёт в комплекте с документацией. Чтобы открыть документацию в браузере, выполните в активированном окружении команду:


```
# Для Windows 
python -m pygame.docs

# Для macOS/Linux
python3 -m pygame.docs 
```


