
Конструкцию `if __name__ == '__main__'` обычно добавляют в исполняемый скрипт. Это условный оператор, который читается как «если скрипт запущен напрямую, выполни этот код». Код, который находится в теле этого условного оператора, должен исполняться только в том случае, если файл запущен напрямую как программа.

Код, описанный до условного оператора, можно импортировать и использовать в других файлах проекта. Работает это так:

- когда интерпретатор Python выполняет программу, он устанавливает переменной `__name__` значение `'__main__'`, если программа запускается напрямую;
- если же программа используется как модуль и импортируется в другую программу, то `__name__` принимает имя модуля, то есть имя файла без расширения _.py_.

Синтаксис использования конструкции таков: после условия `if __name__ == '__main__'` ставится двоеточие, код в блоке отбивается четырьмя пробелами. Всё как в обычном ветвлении.


Использование конструкции `if __name__ == '__main__'` полезно, когда, например, у вас есть некоторый код, который нужен только при запуске программы напрямую, а не при её использовании как модуля в другом месте.

В вашем проекте _tic_tac_toe_ есть такой код в файле _game.py_ — это часть, где создаётся объект, отрисовывается поле и выполняется ход:



```
# game.py

from gameparts import Board

# Вот код, о котором говорится в абзаце выше.
game = Board()
game.display()
game.make_move(1, 1, 'X')
print('Ход сделан!')
game.display() 
```


```
# game.py

from gameparts import Board

# Всё, что ниже этой инструкции, не будет импортироваться,
# но будет выполняться при запуске файла game.py.
if __name__ == '__main__':
    game = Board()
    game.display()
    game.make_move(1, 1, 'X')
    print('Ход сделан!')
    game.display()
```



Подобную структуру кода можно сделать ещё лучше. Обычно разработчики выносят код, который должен выполняться при запуске исполняемого скрипта, в отдельную функцию, а потом обращаются к этой функции в блоке `if __name__ == '__main__'`. Чаще всего такую функцию называют `main()`.

Доработайте код в файле _game.py_:

```
# game.py

from gameparts import Board

# Вот новая функция.
def main():
    game = Board()
    game.display()
    game.make_move(1, 1, 'X')
    print('Ход сделан!')
    game.display()

# А вот вызов этой функции.
if __name__ == '__main__':
    main() 
```


## Что в итоге

- Собственные модули — это модули, которые пишет сам разработчик для своих проектов. Другое название таких модулей — пользовательские.
- Модули помогают организовывать код и разделять его на логические блоки.
- Пакет — это коллекция модулей, иначе говоря — отдельная папка с модулями. Основная идея пакета — объединить тематически связанные модули в одну группу.
- В корневом каталоге пакета должен быть файл `__init__.py`. Он «говорит» Python, что перед ним не просто папка, а пакет, и отвечает за инициализацию этого пакета.
- Все файлы вашей программы — модули.
- В конструкции `if __name__ == '__main__'` пишут код, который должен исполняться только в том случае, если файл запущен напрямую как программа. Условие `if __name__ == '__main__'` читается как «если скрипт запущен напрямую, выполни этот код».