
## Пользовательский модуль

Модуль в Python — это просто файл с кодом. Этот код можно импортировать в другие программы или модули. Модули помогают организовывать и разделять код проектов на логические блоки.

Файл с основным кодом программы часто называют исполняемым скриптом. Импортируйте в него класс `Board` из файла _parts.py_:


```
# game.py

from parts import Board

game = Board()
game.display()
game.make_move(1, 1, 'X')
print('Ход сделан!')
game.display() 
```


Пакеты

Я, вообще-то, не шучу. Разработчики обычно группируют код по тематике или назначению и каждую группу хранят в отдельном модуле. А набор модулей объединяют в пакет. У тебя пока один модуль намечается, но это не мешает тебе подумать о будущем и сделать собственный пакет!

## Коллекция модулей — это пакет

Модуль — это отдельный файл, который содержит переменные, функции, классы и другие компоненты.

Пакет — это коллекция модулей, собранная в отдельной папке. Основная идея пакета — объединить в одну группу модули, которые выполняют схожие задачи или относятся к определённой области проекта.

Чтобы Python понял, что перед ним пакет, а не просто папка, в корень папки нужно положить файл `__init__.py.` Так вы инициализируете пакет.

Файл `__init__.py` может быть пустым или содержать, например, общие для всех модулей пакета импорты, переменные и константы.


## Первый пользовательский пакет

В директории _tic_tac_toe_ создайте папку _gameparts/_. В ней будут храниться модули, код из которых можно переиспользовать для создания простых игр.

Теперь превратите обычную папку в пакет — внутри каталога создайте файл `__init__.py`. Также переместите в каталог _gameparts/_ файл _parts.py_.

Структура вашей программы должна быть такой:


```
tic_tac_toe/
├── gameparts/
│  ├── __init__.py
│  └── parts.py
├── venv/
└── game.py 
```


Добавьте в файл `__init__.py` общий для всех файлов пакета _gameparts/_ импорт:



```
# gameparts/__init__.py.

# Точка в записи означает текущий каталог.
from .parts import Board 
```


Пакет готов к использованию! Перейдите в файл _game.py_ и импортируйте в него класс `Board` из пакета _gameparts/_.

Замените этот импорт…


```
# game.py

from parts import Board

... 
```

…на новый:


```
# game.py

from gameparts import Board

... 
```