


Работа с файлами **всегда** состоит из трёх основных шагов:

1. Открыть файл.
2. Выполнить операции, например прочитать файл или записать информацию в него.
3. Закрыть файл.


**Как открыть и закрыть файл**

Чтобы открыть файл, используется функция `open()`. Это встроенная функция, доступная без импорта дополнительных модулей. Она возвращает объект файла, который затем используется для различных операций с файлом, таких как чтение или запись данных.

Функция может принимать несколько аргументов, но два из них особенно важны — это имя и режим открытия файла:


```
f = open(<file>, <mode>) 
```


- `file` — первый и обязательный аргумент. Он указывает на путь к файлу, который вы хотите открыть.
- `mode` — этот параметр определяет режим, в котором файл будет открыт.

Режимы бывают, например, такими:

- `'r'` — чтение: по умолчанию открывает файл на чтение. Чтобы файл можно было прочитать, он должен существовать.
- `'w'` — запись: создаёт новый файл или перезаписывает существующий.
- `'a'` — добавление: добавляет данные в конец файла, при этом существующие данные не удаляет.
- `'b'` — двоичный режим: предназначен для чтения или записи двоичных файлов, например изображений.


После выполнения операций с файлом его нужно обязательно закрыть с помощью метода `close()`.

Закрывать файл важно, потому что открытые файлы потребляют системные ресурсы. В некоторых системах даже есть ограничение на количество файлов, которые могут быть открыты одновременно. Также, если файл не закрыть, есть риск потерять важные данные, сохранённые в нём.

Таким образом, если вы хотите открыть файл, например, на запись, можно использовать подобный код:


```
# Открыть файл example.txt для записи (аргумент 'w').
file = open('example.txt', 'w')
# Закрыть файл.
file.close() 
```



#### **Для добавления текста** можно использовать метод `write()`. В качестве аргумента этому методу передаётся текст, который нужно записать в файл. Для переноса строк используются символы `\n`.


```
# file_actions.py

# Открыть на запись файл example.txt
file = open('example.txt', 'w')
# Записать в файл строку.
file.write('Зевну, укроюсь с головою,\nбудильник заведу на март.\n')
# Закрыть файл.
file.close() 
```


Если вы видите непонятные символы вместо букв, явно укажите кодировку, которая должна использоваться в файле. Это можно сделать при помощи опционального параметра `encoding`:


```
file = open('example.txt', 'w', encoding='utf-8') 
```


**Как прочитать данные из файла**

Теперь, когда у вас есть файл, вы можете прочитать данные из него. Для этого можно воспользоваться методом `read()`. У этого метода есть всего один опциональный параметр — `size`. Этот параметр определяет количество символов, которые будут прочитаны из файла.


```
# file_actions.py



# Открыть файл example.txt на чтение (аргумент 'r').

file = open('example.txt', 'r', encoding='utf-8')

# Прочитать первые 12 символов из файла и сохранить их в переменную content.

content = file.read(12)

# Вывести на печать содержимое переменной content.

print(content)

# Закрыть файл.

file.close()

```



Если вы не укажете параметр `size` или укажете его в виде отрицательного числа, то метод `read()` прочитает и вернёт содержимое файла целиком.


Также файл можно прочитать построчно. Для этого есть два метода: `readline()` и `readlines()`. Они похожи по сути, но работают по-разному:

1. Метод `readline()`:
    - читает одну строку из файла;
    - возвращает только прочитанную строку;
    - при каждом новом вызове перемещает воображаемый курсор к следующей строке в файле.
2. Метод `readlines()`:
    - читает все строки в файле;
    - возвращает список, где каждый элемент — одна строка из файла.

Метод `readlines()` лучше подходит для чтения небольших файлов. Если в файле много строк, это может привести к значительному потреблению памяти, так как весь файл загружается в память.

Для чтения больших файлов предпочтительнее использовать `readline()` в цикле, чтобы читать и обрабатывать файл построчно.







