
### Основные правила PEP 8

- Длина строки не должна превышать 79 символов.
- Отступы вложенных блоков кода — 4 пробела.
- Стиль именования переменных и функций соответствует разделу [PEP 8: Naming Conventions](https://peps.python.org/pep-0008/#prescriptive-naming-conventions).
- При переносе строк необходимо следовать [правилам отступов](https://peps.python.org/pep-0008/#indentation).
- Применять бэкслеши `\` для переноса строк не рекомендуется.
- В коде не должно быть неиспользуемых импортов.
- Импорты в коде следует описывать согласно иерархии, в таком порядке: 1. Импорты из стандартной библиотеки. 2. Импорты из сторонних библиотек.  
    Внутри каждой группы импорты следует сортировать в алфавитном порядке.
- Функции, объявленные на верхнем уровне программы (не вложенные в другие блоки кода), должны разделяться двумя пустыми строками.
- В коде проекта должны применяться кавычки одного типа: либо одинарные, внутри которых при необходимости используются двойные, либо наоборот. В Практикуме применяются одинарные кавычки.
- Комментарии должны начинаться со знака `#`. Символ `#` от текста комментария отделяется одним пробелом. Комментарий должен быть выровнен с кодом, к которому он относится, и следовать тем же правилам отступов.
- Если комментарий размещён в той же строке, что и код, между кодом и комментарием должно быть два пробела.
- Комментарий должен начинаться с заглавной буквы, а после комментария ставится точка: комментарий оформляется так же, как предложение в обычном тексте.
- Строка комментария не должна превышать 72 символа.


### Линтеры

Проконтролировать соответствие кода установленным стандартам можно с помощью программ-**линтеров**.

### Включение линтера в VS Code

Линтер можно установить как расширение для VS Code — скачать расширения можно в [Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/vscode).

Например, там есть:

| Линтер | Расширение                                                                                                                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Pylint | [https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.pylint](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.pylint)                       |
| Flake8 | [https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.flake8](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.flake8)                       |
| Mypy   | [https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.mypy-type-checker](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.mypy-type-checker) |


### Дополнения для Flake8

Для Flake8 существуют дополнения, или плагины, улучшающие его функциональность. Они предназначены для проверки конкретных аспектов кода на соответствие стандартам.

Эти плагины устанавливают в активированное виртуальное окружение через терминал с помощью менеджера пакетов pip.

Устанавливайте этот набор плагинов в те виртуальные окружения, где это необходимо; они помогут вам избежать ошибок в оформлении кода:

- [pep8-naming](https://github.com/PyCQA/pep8-naming): проверяет именование классов, функций и переменных в соответствии с PEP 8;

$ pip install pep8-naming
$ pip install --upgrade pep8-naming

- [flake8-isort](https://github.com/gforcada/flake8-isort): проверяет корректность последовательности импортов.

Команды для установки можно найти по ссылкам.

**Настройка их в проекте:**

- создаём виртуальное окружение
- активируем его и скачиваем flake-isort

$ pip install flake8-isort

- создаём файл .isort.cfg

```
[settings]

include_trailing_comma = true

line_length = 79

lines_after_imports = 2

skip = __init__.py
```

- создаём файл для запуска команды isort pre-commit

```
isort --settings-file ./.isort.cfg .
```

**Установка flake8:**

```
pip install flake8
```

**Пример использования:**

```
Aleksandr@DESKTOP-V10OPP9 MINGW64 ~/Desktop/предметы/Проекты VS Code Python/Yandex_Practicum
$ flake8 .
.\temp.py:11:1: W293 blank line contains whitespace
.\temp.py:16:19: W292 no newline at end of file
(venv) 
```

Либо наименования будет править прям в коде подчёркивать, что что-то не так.

### Включение форматера в VS Code

Линтеры помогают избежать огромного количества неприятностей, анализируя код на предмет общих синтаксических, стилистических и функциональных ошибок.


И здесь на сцену выходят **форматеры кода**. Если линтеры помогают разработчикам писать правильный код, то форматеры заботятся о том, чтобы этот код был написан красиво и читаемо.

Форматер тоже можно (и нужно!) установить в качестве плагина к вашему редактору кода. Для VS Code есть, например, форматеры [autopep8](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.autopep8) и [Black Formatter](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-python.black-formatter).

После установки форматера его стоит установить по умолчанию для файлов Python в VS Code. Для этого выполните следующие действия:

1. Откройте в VS Code любой файл с расширением _.py_.
2. Щёлкните правой кнопкой мыши на редакторе, чтобы вызвать контекстное меню.
3. Выберите пункт _Format Document With..._
4. В раскрывающемся меню выберите _Configure Default Formatter.._.
5. Выберите из списка нужный форматер.

