
7 дней по 5 вопросов разбираю

Награда:
+8 к дисциплине
+2 к интеллекту



**Вопрос 19:**

**Философия бытия (онтология): основные проблемы и категории. Бытие, материя, движение, пространство и время. Единство и многообразие мира.**


Онтология - это раздел философии, изучающий бытие (все, что существует)

основные проблемы включают в себя такие вопросы:
- что такое бытие и небытие
- что реально существует, т.е. как отличить бытие от небытия
- как устроено бытие и так далее

основные категории онтологии это:
- бытие - все существующее
- небытие
- движение - не только перемещение
- пространство и время

Подробнее про бытие, материя, движение, пространство и время:

бытие - все существующее

движение - это изменение вообще, всякое изменение или превращение

пространство - свойство бытия, которое фиксирует форму 

время - протекание физических и психических процессов, условие возможности изменения

материя - это некий материал, из которого образуются тела, она бесформенна

Единство и многообразие мира:

чтобы объяснить единство и многообразие мира - есть несколько концепций:
монизм - мир имеет одну основу, одно начало
дуализм - мир делится на две основы, материя + сознание
плюрализм - мир состоит из множества начал




**20 вопрос**

**Бытие и реальность. Виды реальности.**


бытие и реальность - это все что существует, но бытие - это сам факт существования, а реальность - это само наполнение.

виды реальности:

объективная - то, что существует на самом деле, природа, города...
субъективная - наш внутренний мир, например любовь к природе. как это вижу и чувствую я



**21 вопрос**

**Бытие и сознание. Проблема сознания в философии. Самосознание.**


сознание - это как бы внутренний экран человека, восприятие мира через мысли, чувства. например человек пьет кофе и чувствует через восприятие аромат, ощущаем тепло, думаем (кофе горький) ...

самосознание - это знание себя, понимание своих мыслей и эмоций.

в примере с чашкой кофе самосознание это - я понимаю, что это мой выбор, я так хочу.


проблема сознания в философии это то, что философы пытаются понять, что такое мысли и откуда они берутся, как нематериальное сознание связано с материальным мозгом.


**22 вопрос**

**Познание и его сущность. Познавательная и практическая деятельность человека. Проблема познаваемости мира. Познание и знание. Знание и информация.**











[[Предметы 4й семестр]]