Ошибки в программировании можно разделить на несколько основных категорий:

- синтаксические (Syntax Errors),
- логические (Logical Errors),
- ошибки в ходе выполнения программы (Runtime Errors).


## Синтаксические ошибки

Синтаксические ошибки обычно искать не нужно — интерпретатор сам находит и обрабатывает их. Синтаксические ошибки — это нарушение правил языка, инструкция, которую Python не может понять и выполнить.

Если в коде пропущена закрывающая скобка или неправильно перенесена строка, программа не запустится и Python выведет в терминал соответствующее сообщение.

## Ошибки в ходе выполнения программы

Программа может начать работу, и какое-то время всё будет идти хорошо, но в процессе выполнения может произойти что-то непредусмотренное — и программа остановится, а в консоли появится сообщение об ошибке.

Ошибка в процессе выполнения может произойти, если разработчик не предусмотрел какую-то ситуацию. Например, функция деления может благополучно работать, но в какой-то момент возникнет необходимость делить на ноль — и программа сломается.


Пример, деление на 0
```
Traceback (most recent call last):
  File "main.py", line 8, in <module>
    result_2 = divide_numbers(10, 0)
  File "main.py", line 2, in divide_numbers
    return a / b
ZeroDivisionError: division by zero

Первый результат: 2.0
```


## Логические ошибки

Программа может успешно выполняться, с технической точки зрения в ней всё может быть хорошо, но результат работы программы расходится с ожидаемым. Проблема может быть в неправильном алгоритме или последовательности действий.

Логические ошибки интерпретатор отслеживать не умеет, программисту придётся отыскивать их самостоятельно.

```
def mean_value(first_number, second_number):
    return first_number + second_number / 2


print(mean_value(5, 10))
```
Ответ будет 10, а не 7.5

