
[[Питон Практикум]]
[[Python]]
[[Фреймворк Django. Работа с проектами]]

Шаблон есть, view-функция есть, а запроса из view-функции в БД — нет. Чтобы это сделать, во view-функцию в переменной можно было бы передать `pk` нужной записи. Этот pk дальше передать в метод `.filter()` — и получить нужный объект со всеми его полями.

Но есть неувязка: метод `.filter()` (как и `.exclude()`) возвращает **QuerySet**, в котором содержится **набор** объектов. Но мы-то хотим получить один-единственный объект, и нет никакого смысла запрашивать QuerySet.

У интерфейса `objects` есть методы, которые возвращают не QuerySet, а отдельный объект. Давай-ка на них посмотрим.


### Метод get(): получение одного объекта

Чтобы получить отдельную запись через SQL-запрос, обычно обращаются к её первичному ключу. Например, получить запись, у которой id равен единице, можно таким запросом:


```sql
SELECT ...
FROM ...
WHERE id = 1;
```


Пример из проекта:


В проекте «Анфиса для друзей» в приложении _ice_cream_ view-функция `ice_cream_detail()` должна принимать на вход `pk` мороженого, а в результате должна передать в шаблон информацию о мороженом с запрошенным `pk`.

Вместо метода `.filter()` применим метод `.get()`:

```python
# ice_cream/views.py
from django.shortcuts import render

from ice_cream.models import IceCream

def ice_cream_detail(request, pk):
    template_name = 'ice_cream/detail.html'
    # Вызываем .get() и в его параметрах указываем условия фильтрации:
    ice_cream = IceCream.objects.get(pk=pk)
    context = {
        'ice_cream': ice_cream,
    }
    return render(request, template_name, context)

...
```


Вызов `IceCream.objects.get(pk=pk)` вернёт не QuerySet, а отдельный объект модели IceCream с `pk`, полученным из запроса.

Или на SQL:

```sql
SELECT "ice_cream_icecream"."id",
       "ice_cream_icecream"."is_published",
       "ice_cream_icecream"."is_on_main",
       "ice_cream_icecream"."title",
       "ice_cream_icecream"."description",
       "ice_cream_icecream"."wrapper_id",
       "ice_cream_icecream"."category_id"
FROM "ice_cream_icecream"
WHERE "ice_cream_icecream"."id" = '1'
LIMIT 21
```

## Что за магия в запросе?

**Почему в коде Python —** `pk`**, а в SQL —** `id`?

Для обращения к первичным ключам моделей Django ORM можно применить «псевдоним» — `pk` (_primary key_ — первичный ключ). Первичный ключ в таблице БД может называться как угодно — `id`, `unique_id` или `identifier`; но если в Django ORM обратиться к имени `pk` — фреймворк поймёт, что нужен первичный ключ таблицы, и в запросе укажет реальное имя поля.


### Функция get_object_or_404()

Если методом `.get()` запросить из базы несуществующий объект — Django выбросит исключение `DoesNotExist: IceCream matching query does not exist`.

Запросите страницу `http://127.0.0.1:8000/ice_cream/13/` в проекте, развёрнутом на вашем компьютере, — и эта ошибка появится в консоли и на странице.

Проект ведёт себя логично, но при запросе несуществующего объекта было бы лучше возвращать страницу с ошибкой 404 («запрошенной страницы не существует»). Пользователь погорюет немного и пойдёт смотреть сайт дальше.

Эта задача довольно востребована, и авторы Django создали встроенную функцию-шоткат `get_object_or_404()`, которая возвращает запрошенный объект, а если объект не существует — отправляет пользователю ошибку 404.


На вход функция `get_object_or_404()` ожидает

- аргумент `klass`: имя модели или QuerySet, из которого нужно получить запрошенный объект; название аргумента написали через **k**, потому что в Python слово _class_ — зарезервированное, и в названиях переменных это слово применять нельзя;
- аргументы `*args, **kwargs` _—_ параметры для фильтрации.

Перед применением функции `get_object_or_404()` необходимо её импортировать.


```python
from django.shortcuts import get_object_or_404, render

from ice_cream.models import IceCream

def ice_cream_detail(request, pk):
    template_name = 'ice_cream/detail.html'
    # Отфильтруй объект модели IceCream, 
    # у которого pk равен значению переменной из пути.
    # Если такого объекта не существует - верни 404 ошибку:
    ice_cream = get_object_or_404(IceCream, pk=pk)
    context = {
        'ice_cream': ice_cream,
    }
    return render(request, template_name, context)
```


В `get_object_or_404()` первым аргументом можно передать не только имя модели, но и QuerySet, этим можно воспользоваться для предварительной фильтрации объектов и для ограничения списка полей, которые вернутся в ответе на запрос.

На примере будет нагляднее. В шаблоне страницы, описывающей отдельный сорт мороженого, нужны только поля `title` и `description`; получение данных для этой страницы может выглядеть так:


```python
from django.shortcuts import get_object_or_404, render

from ice_cream.models import IceCream

def ice_cream_detail(request, pk):
    template_name = 'ice_cream/detail.html'
    # Из модели IceCream получаем QuerySet, содержащий только
    # поля 'title' и 'description' всех записей.
    # Из этого QuerySet получаем запись, 
    # у которой значение поля pk равно значению пременной pk, 
    # полученной в аргументе view-функции.
    # Если объекта с указанным pk не существует - вернётся страница с ошибкой 404:
    ice_cream = get_object_or_404(
        # Первый аргумент - QuerySet:
        IceCream.objects.values('title', 'description'),
        # Второй аргумент - условие, по которому фильтруются записи из QuerySet:
        pk=pk
    )
    context = {
        'ice_cream': ice_cream,
    }
    return render(request, template_name, context)

...
```


При получении списка объектов можно применить похожую функцию — `get_list_or_404()`. Логика работы этой функции проста: если по запросу получен список, в котором есть хоть один объект, — возвращаем этот список; если список пуст — выбрасываем исключение Http404. Исключение, как и в случае с `get_object_or_404()`, будет перехвачено и обработано.


### Получить первый или последний объект из QuerySet: методы .first() и .last()

Ещё один способ вернуть отдельный объект — получить QuerySet и методом `.first()` или `.last()` получить из него, соответственно, первый или последний объект.

```python
# Такой вызов вернёт первый элемент из QuerySet
IceCream.objects.filter(is_published=True).order_by('pk').first()
```


> Методы `.first()` и `.last()` нужно применять только к отсортированным QuerySet. Если последовательность не отсортирована — результат может быть неожиданным: без сортировки сложно угадать, какой объект будет первым в наборе, а какой — последним.


## На заметку

- [Документация по QuerySet](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet)
- [Документация метода get_object_or_404()](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/http/shortcuts/#get-object-or-404)
- [Документация метода get_list_or_404()](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/http/shortcuts/#get-list-or-404)
- [Документация методов .first() и .last()](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/querysets/#first)