[[Питон Практикум]]

Django-проекты состоят из отдельных частей — **приложений** (_application_, сокращённо _app_). Каждое приложение предназначено для выполнения отдельной задачи. Например, в интернет-магазине одно приложение может отвечать за управление товарами и каталогом, другое — за заказы, третье — за доставку, четвёртое — за публикацию информационных статей или рекламы.



### Создание первого приложения

Создание приложений в Django автоматизировано и выполняется в несколько этапов:

- Придумать имя для приложения.
- Сгенерировать структуру файлов нового приложения.
- Зарегистрировать приложение в проекте.


### Как выбрать хорошее имя для приложения?

Желательно, чтобы название приложения состояло из одного слова в нижнем регистре: catalog, coupons, blog, posts, cart, orders. Название приложения может быть во множественном или в единственном числе и состоять из одного или нескольких слов; слова в названии разделяются подчёркиванием, например: ice_cream или where_is_my_lunch.


### Создание файловой структуры приложения

Из директории, где расположен файл _manage.py_, выполните команду:


```
# Вызываем управляющий файл manage.py;
# startapp catalog — команда «создать приложение с именем catalog».
python manage.py startapp catalog 
```



Команда `startapp` создаёт базовую структуру файлов, которая, по мнению разработчиков Django, пригодится для любого приложения. При этом никакой магии не происходит: все эти файлы можно создать и вручную, но автоматически — удобнее и быстрее.

- `migrations/` — хранит историю изменений структуры таблиц базы данных, относящихся к приложению;
- `__init__.py` — указывает интерпретатору Python, что этот каталог — пакет Python;
- `admin.py` — настройки админ-зоны приложения;
- `apps.py` — настройки приложения;
- `models.py` — файл для взаимодействия с базой данных;
- `tests.py` — файл для тестов приложения;
- `views.py` — файл для обработчиков запросов.


### Регистрируем приложение

Чтобы подключить в проект новое приложение, его нужно зарегистрировать в списке установленных приложений `INSTALLED_APPS` в файле _settings.py_:


```
# acme_project/settings.py

INSTALLED_APPS = [    
    'catalog.apps.CatalogConfig',  # Добавляем эту строчку
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',    
] 
```



Строчка `catalog.apps.CatalogConfig` ссылается на класс `CatalogConfig` файла _apps.py_ в папке _catalog_; адрес указывается через точечную нотацию: `директория.файл.класс`:


```
# catalog/apps.py
from django.apps import AppConfig

class CatalogConfig(AppConfig):
    default_auto_field = 'django.db.models.BigAutoField'
    name = 'catalog' 
```


И из этого класса Django проект получит название приложения.

Итог: приложение `catalog` создано и зарегистрировано. Пока оно ничего не умеет, но это дело поправимое.



Шпаргалка

[Создание Django-проекта](https://code.s3.yandex.net/b2b/grade/%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_Django-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0.pdf?etag=3449d07995908af75f4242525166307e)

