

Для обмена информацией с сервером на компьютере пользователя должна быть установлена специальная программа — **клиент**, программа, которая может отправлять и получать запросы. Самая популярная разновидность клиентов — это браузеры: Google Chrome, Mozilla Firefox и Opera, Edge, Safari, Internet Explorer и множество других.

Чтобы при обмене информацией компьютеры понимали друг друга, придумали **протоколы передачи данных** — правила, описывающие способ передачи информации.


Существует [множество различных протоколов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0_%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D1%85_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83_%D0%BD%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E), но для бэкенд-разработчика в первую очередь важен протокол **HTTP(s)**: это самый популярный протокол для обмена данными в интернете.

## Протокол HTTP(S)

Аббревиатура **HTTP** расшифровывается как _HyperText Transfer Protocol_, «протокол передачи гипертекста», то есть текста, в котором могут содержаться ссылки на другие документы.


Близкий родственник протокола HTTP — протокол **HTTPS** (от англ. _HTTP Secure_, «Безопасный HTTP»). HTTPS применяется точно так же, как и HTTP, но шифрует передаваемую информацию. Это позволяет защитить передаваемые данные.

Прямо сейчас вы обмениваетесь информацией с сервером Яндекс Практикума по протоколу **HTTPS**. Это происходит так:

1. Ваш клиент (браузер) отправляет **запрос** (англ. _request_) на сервер.
2. Сервер получает ваш запрос и анализирует его, совершает необходимые действия (готовит информацию для ответа или записывает отправленную вами информацию в базу данных) и отправляет **ответ** (англ. _response_).
3. Браузер обрабатывает ответ и показывает его пользователю в понятном виде.



## Методы запросов

Запросы к серверу — это данные определённой структуры. В зависимости от задач применяются разные методы HTTP-запросов; самые популярные — GET и POST.

**GET-запросы** (англ. _get_, «получать, доставать») обычно применяют, когда в ответ нужно получить какую-нибудь информацию от сервера.

Когда вы вводите в адресной строке браузера адрес сайта и нажимаете Enter — ваш браузер отправляет GET-запрос.

**POST-запросы** (англ. _post_, «размещать, публиковать») отправляют для сохранения или изменения данных на сервере. Например, при отправке сообщения в социальную сеть применяется POST-запрос; результатом выполнения такого запроса будет сохранение сообщения на сервере.



Откройте в браузере панель «Инструменты разработчика»:

- Ctrl+Shift+i или **F12** в Linux или Windows;
- Cmd+Option+i в macOS.
- Если у вас какой-то особенный браузер, поищите в сети инструкцию, есть ли в нём панель DevTools и как её открыть.
- Кнопка для запуска этой панели есть и в меню браузера.



Оглядитесь, изучите интерфейс и откройте вкладку «Сеть» (_Network_ в английском интерфейсе)_._ Здесь отображается обмен запросами и ответами между клиентом и сервером.



### Request

Самый важный запрос выделен на скриншоте: браузер отправил HTTP-запрос к `домену` _yandex.ru_, чтобы получить содержимое страницы _support/praktikum/_. Адрес _/support/praktikum/_ (часть адреса после доменного имени) называется **относительным адресом**. Запрос был отправлен **методом GET**.


### Response

Сервер успешно получил и обработал запрос, об этом говорит **статус ответа сервера** (Status Code) `200`. По запросу сервер понял, какие данные нужны пользователю, и отправил ответ, в котором пришёл HTML-документ объёмом в 116 Кб.

Исходный код этого документа в большинстве браузеров можно открыть с помощью горячих клавиш _Ctrl+U_ (в Windows/Linux) и _Option+Cmd+U_ (в macOS).


### Параметры в GET-запросе

При **GET-запросе** вся информация передаётся в URL (это сокращение от английского _Uniform Resource Locator,_ «унифицированный указатель ресурса»).

Сделаем запрос в Яндекс Картинки: наберём в поисковой строке _how to install pip_ и запросим картинки большого размера. В адресной строке будет сформирован такой запрос:

`https://yandex.ru/images/search?text=how to install pip&isize=large`


Прямо в URL видно поисковую фразу _how to install pip_ и параметры поиска («только большие картинки»). Запрос разделён на две части: сначала указывается URL, а после знака `?` — _параметры запроса_ в формате _имя=значение_; таких параметров может быть сколько угодно, между собой они разделяются символом `&`.


### POST-запросы

**POST-запросом** можно передавать данные на сервер, чтобы добавить, изменить или удалить информацию в базе данных. В общих чертах работу POST-запросов можно показать на примере регистрации в веб-сервисе.

1. Пользователь заполняет форму, нажимает кнопку «Регистрируюсь».
2. Браузер формирует POST-запрос и в теле этого запроса отправляет введённые пользователем данные на сервер.
3. Сервер получает данные и проверяет их на корректность.
4. Если всё заполнено правильно, данные сохраняются в базу данных (создаётся новый пользователь).



