[[Приложения в Django-проекте]]
[[Планирование адресов и конвертеры путей]]
[[Протокол HTTP - стандарт для запросов и ответов]]
[[Распределение адресов по приложениям]]
[[Питон Практикум]]

В самых разных проектах разработчики вынуждены постоянно решать одни и те же задачи. Раз за разом программисты пишут системы хранения и модификации данных, инструменты для управления аккаунтами, программы для отображения информации на экране пользователя. Эти системы есть почти в каждом проекте, так же, как у любого дома всегда есть стены, крыша и окна.


А иногда и писать ничего не надо: тысячи приложений уже написаны другими разработчиками и выложены в свободный доступ на сайте [Django Packages](https://djangopackages.org/). Достаточно лишь найти и подключить подходящее.


### Настраиваемая админка

Система управления проектом (админ-зона проекта, «админка») в Django создаётся с минимальными усилиями. При необходимости её можно гибко настроить.


### Работа с базами данных

С базами данных Django общается через инструмент **Django ORM** (англ. _Object-Relational Mapping, «_объектно-реляционное отображение»). Это «переводчик» с языка Python на язык SQL, понятный большинству баз данных. Благодаря Django ORM все запросы к базе данных можно писать прямо на Python.

## Иногда Django — не лучший выбор

Минусы любого фреймворка — это следствие его плюсов:

- Django — `тяжёлый`. Это расплата за то, что в «базовую комплектацию» Django включено множество готовых инструментов, которые, возможно, даже не пригодятся в конкретном проекте.
- Django — медленный. Многие современные фреймворки (например FastAPI) работают быстрее.

Плюсов не бывает без минусов. Однако, чтобы качественно и быстро написать `MVP`, Django выглядит хорошим вариантом. Берём!

[[Создание Django-проекта]]