[[Фреймворк Django. Работа с проектами]]
[[Python]]
[[API]]
[[Питон Практикум]]

Интерфейс (от англ. _interface_) — это посредник, средство взаимодействия двух систем. Например, регулятор громкости радиоприёмника — это интерфейс регулирования громкости, посредник между системами «человек» и «электронная начинка приёмника».

Графическая оболочка операционной системы компьютера — это тоже интерфейс. На экране нарисованы кнопки, пользователь нажимает на них, решая свои повседневные задачи, и при этом не задумывается о внутреннем устройстве самой операционной системы.

При перетаскивании иконки файла на иконку «корзина» файл удаляется, в файловой системе происходят изменения, но сама процедура перетаскивания картинок на экране — это лишь удобный посредник, «кнопка для запуска» скрытых от пользователя процессов в системе.

**API** (от англ. **A**pplication **P**rogramming **I**nterface, «программный интерфейс приложения») — это интерфейс для обмена данными. Слово «программный» означает, что API служат в первую очередь для взаимодействия программ: с системой взаимодействует не разработчик, а код, написанный им.

API могут общаться друг с другом: например, ваш код запрашивает данные с API Яндекс Маркета о появлении новых товаров, а Яндекс Маркет в свою очередь обращается к API различных магазинов, чтобы эти данные получить.

Программу, которая обращается к API с запросом, называют «клиент» (или _client_, если по-английски). Клиентом может быть код на сервере, мобильное приложение, программа для тестирования или даже обычный веб-браузер.

При этом каждый сервис может быть написан на своём языке программирования, но благодаря API сервисы могут легко общаться между собой по сети, используя протокол HTTP и передавая данные в удобном для всех формате.

### JSON

Один из самых распространённых форматов передачи данных — это JSON.

**JSON** расшифровывается как _**J**ava**S**cript **O**bject **N**otation_ (англ. «объектная запись JavaScript»). Исторически сложилось так, что этот формат «вырос» из языка программирования _JavaScript._ По структуре JSON очень похож на тип данных **dict**: это последовательность пар «ключ-значение»; как и словари, JSON поддерживает вложенность. Но JSON более стандартизирован: например, ключи словаря в JSON пишутся **только в двойных кавычках**. Значениями ключей могут быть строки, числа, булевы значения, словари и списки.

Например, досье на супергероя в формате JSON может выглядеть так:

```json
[
  {
    "name": "Captain America",
    "realName": "Steve Rogers",
    "yearCreated": 1941,
    "powers": [
      "Strength",
      "Healing ability"
    ]
  }
]
```


А досье на нескольких супергероев в формате JSON может уже выглядеть так:

```json
[
  {
    "name": "Captain America",
    "realName": "Steve Rogers",
    "yearCreated": 1941,
    "powers": [
      "Strength",
      "Healing ability"
    ]
  },
  {
    "name": "Spider-Man",
    "realName": "Peter Parker",
    "yearCreated": 1963,
    "powers": [
      "Danger sense",
      "Speed",
      "Jumping"
    ]
  }
]
```


Некоторые типы данных в JSON не формализованы: например, в нём нет специального формата для даты и данные можно передавать в любом удобном формате — например, как строку `"09-10-1988"` или как целое число `1623799668`.

> Более детально о формате JSON можно узнать [из документации](https://www.json.org/json-ru.html).


Иногда бывает трудно на глаз определить, где именно спряталась ошибка, — ведь в JSON объекты могут быть вложены один в другой. Чтобы убедиться в том, что JSON правильно составлен, можно обратиться к любому онлайн-валидатору, например [вот к этому](https://codebeautify.org/jsonvalidator).

### XML

JSON — популярный, но не единственный формат для передачи данных.

XML (_e**X**tensible **M**arkup **L**anguage_, «расширяемый язык разметки») тоже весьма популярен и широко применяется в разработке. Внешне этот язык чем-то похож на HTML, и это не случайно: язык разметки веб-страниц — прямой потомок XML.

Одно из основных отличий HTML от XML в том, что названия тегов в XML не стандартизированы, их можно называть по собственному желанию. Да и предназначение у этих языков разное: теги HTML служат для отображения информации в браузере, а XML-теги просто структурируют передаваемую информацию.

Синтаксис похож на HTML: теги пишутся в треугольных скобках, есть открывающий тег, и (в большинстве случаев) к нему в пару должен быть закрывающий.

Вот та же картотека супергероев, но в формате XML:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<root>
    <superhero>
        <name>Captain America</name>
        <realName>Steve Rogers</realName>
        <yearCreated>1941</yearCreated>
        <powers>Strength</powers>
        <powers>Healing ability</powers>
    </superhero>
    <superhero>
        <name>Spider-Man</name>
        <realName>Peter Parker</realName>
        <yearCreated>1963</yearCreated>
        <powers>Danger sense</powers>
        <powers>Speed</powers>
        <powers>Jumping</powers>
    </superhero>
</root>
```


Проверить валидность XML можно с помощью любого онлайн-валидатора, например через валидатор на [codebeautify.org](https://codebeautify.org/xmlvalidator).

> Более подробно об XML можно почитать [в документации](https://www.w3.org/XML/).

